# 数据库索引
> mysql从磁盘读取数据，引进了页的概念，每页默认16Kb，一次读取一个页。
## 优缺点
### 优点
+ 加大查询速度。
+ 使用分组，排序时增大速度。
+ 唯一索引能保证唯一性。
+ 加速表之间的连接。
### 缺点
+ 创建和维护索引需要时间，随着数据量增加，维护时间增加。
+ 索引文件占磁盘空间。
+ 增删改操作会动态修改索引。
## 索引种类
### B+Tree索引
> 
+ B+Tree特性
    + 所有叶节点都在同一层，深度等于树高h。
    + 非叶子节点只存储key信息。
    + 所有叶子节点之间都有一个链指针，所有叶子节点形成链式环结构，支持分页和范围查找。
    + 数据记录都存在叶子节点中。
+ B+Tree索引分为两类
    + 聚簇索引（clustered index），存储表中所有行记录数据。
    + 辅助所用（secondary inde）,只存储所有行数据的主键。
### Hash索引
+ 特性
    +  哈希索引为O(1)的，但是只能根据列的hash值查到对应的那条，仅支持（=,in）等，不支持范围查找。
    +  无法进行排序，因为hash值大小和数据大小不一致。
    +  组合索引只支持双列的没有```最左原则```.
    +  哈希索引任何时候都不能避免表扫描，查询通过计算hash值得到一些数据（hash值相同），再从这些数据中对比找出正确的数据。
    + 数据量非常大的时候，hash碰撞严重得到一堆数据，再进行查找，效率并不比B+Tree高。
## 建立索引的注意点
+ 更新频繁的列不适合做索引。
+ 数据量小的表不用建索引。
+ 重复字段多的列不适合做索引。
+ 索引列尽量在where后边或者order by 中使用。
> explain select A from B 查看是否使用了索引。
## 索引失效情况
+ 不要在where语句后边，=左边使用函数，除非建立函数索引。
+ 不要使用 <>, !=, not in,这些会禁止使用索引。
+ 避免对null进行判断,可以使用固定值代替null。
+ like '%xxx%',左边不能使用%号。
+ 避免使用or，or语句后边所有的列都有索引才会使用索引。
+ 合适情况使用exists代替in。
+ 避免隐式转换，列为varchar型，sql传来int型会引起隐式转换。
+ 联合索引必须严格按照顺序才能生效。
## 细小问题
### 查询
+ exists 和 in：
    + in 以内表为驱动，内外表建立笛卡尔积，然后在过滤，索引在内表特别小的时候适合用in
    + exists 以外表为驱动，内表数据量较大时候使用exists快。
+ not in 和 not exists
    + not in 任何情况都会对内外表全表扫描，最慢。
    + not exists还可能使用索引。
### sql执行顺序
~~~
select distinct from where group by having union order by 
from where group by having select distinct union order by
~~~
~~~
执行结果不同。
select * from A a left join B b  on a.id = b.pid where b.age > 10; 
select * from A a left join B b  on a.id = b.pid 
and b.age > 10; 
~~~